---
layout:     post
title:      Android具有生命周期感知的类
subtitle:   LiveData的使用
date:       2018-08-06
author:     Anriku
header-img: img/2018_08_06_post.jpeg
catalog: true
tags:
    - Android
    - Android架构
    - Jetpack
    - LiveData
---

前面一篇博客中讲到了Lifecycle。而这篇博客中要将的LiveData其底层也是用Lifecyle来进行实现的。而且它是一个用来代替DataBinding中我们没有讲到的Observerxxx系列类的。因为相比于Observerxxx类有一系列的优点。其中主要就是它借助于Lifecycle具有生命周期感知。

**通常我们称STARTED、RESUMED状态为active状态，反之处于inactiv状态。如果监视LiveData的Observer处于active状态，那么LiveData的变化就会通知Observer，反正就不会通知，但是这个更新会在Observer一处于active状态就通知它。**



# 依赖添加

通常我们使用LiveData与后面要讲的ViewModel进行一起的使用。因为ViewModel具有一些很方便的特性。比如说，让Fragment之间的通信轻而易举等；还有就是如果屏幕配置发生了变化，想横竖屏切换，这个时候在ViewModel中的值会保持不变。那么这篇博客给的例子我们就顺带的使用上ViewModel吧！

```groovy
dependencies {
...
    implementation "androidx.lifecycle:lifecycle-extensions:2.0.0-beta01"
}

```

这里我们引用的这个依赖中包含了ViewModel和LiveData。如何想只引入LiveData或ViewModel就将extensions改为对应的名字就行。



# 使用LiveData

下面我们从一个例子中来看看LiveData的基本使用：



#### ViewModel类的实现

```kotlin
class NameViewModel: ViewModel() {

    var mCurrentName: MutableLiveData<String>? = null
        get() {
            if (field == null){
                field = MutableLiveData()
            }
            return field
        }
}
```

这里我们让mCurrentName属性为MutableLiveData。这是一个LiveData的子类。





#### 观察LiveData的变化

```kotlin
class MainActivity : AppCompatActivity() {

    private lateinit var mModel: NameViewModel

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        ...
		//一
        mModel = ViewModelProviders.of(this).get(NameViewModel::class.java)
        
        //二
        val observer = Observer<String> {
            tv.text = it
        }
        mModel.mCurrentName?.observe(this, observer)

        //三
        bt.setOnClickListener{
            mModel.mCurrentName!!.value = "anriku"
        }
    }
}
```

看到上面，我们有三个部分



第一部分，这是我们ViewModel的类实例化。在后面将ViewModel还会具体进行讲解。



第二部分，先实例化了一个Observer接口的匿名实现类。这个接口只有一个onChanged方法。再让我们的LiveData属性观察Observer的变化。这时候只要我们的LiveData数据有变化后就会调用前面的Observer实例的onChanged方法。



第三部分，给一个Button控件添加了一个点击事件，点击之后就会改变我们的LiveData属性的值。

**这里修改值用的是setValue方法，而MultableLiveData还有一个postValue方法也是用来更新值的。它们的区别在于：setValue只能用于主线程，而postValue可以用于任意的线程，它底层是post一个值给主线程，因此下面的例子会先执行setValue再执行postValue**

```kotlin
liveData.postValue("a")
liveData.setValue("b")
```



# LiveData的转换

有时候我们想将包含一种类型的LiveData对象转换为另一种类型的LiveData对象。这时候就需要用到LiveData的转换了。

在Lifecycle的的包中包含了一个Transmformations类用于进行这样的转换。这个类有两个转换方法，一个是map方法、另一个是switchMap方法。下面我们分别通过实际的例子来进行学习。上面一节已经简单的看到了LiveData和ViewModel该如何进行配合使用。下面的例子重点放在转换上，我就只使用LiveData来进行说明了。



#### map

下面是包含一个name属性的User类

```kotlin
data class User(var name: String)
```



下面是在Activity中进行的转换操作

```kotlin
class MainActivity : AppCompatActivity() {

    private lateinit var binding: ActivityMainBinding

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        binding = DataBindingUtil.setContentView<ActivityMainBinding>(this,
                R.layout.activity_main)

        //一
        val userLiveData = MutableLiveData<User>()
        userLiveData.value = User("anriku")
        
        val userName: LiveData<String> = Transformations.map(userLiveData) {
            it.name
        }

        //二
        userName.observe(this, Observer {
            tv.text = it
        })

        //三
        bt.setOnClickListener {
            val user = User("anrikuwen")
            userLiveData.value = user
        }
    }
}
```

在第一部分可以看到，实例化了一个MultableLiveData&lt;User&gt;类。然后在下面我们通过Tranformations的map方法转换得到了一个LiveData&lt;String&gt;类。

**转换的过程是将我们要转换的LiveData类作为第一个参数。然后它会将前面LiveData对应泛型类型的值传送到后面要实现的Function接口中。map的Function接口返回我们要得到的LiveData的泛型类型的值**



后面两部分添加观察者、为Button设置监听器就不讲了。但其中有一个非常重要的东西就是进行上面的转换后，**如果改变了上游的(也就是被转换的)LiveData的值的时候。下游的LiveData值也会被改变。**



#### switchMap

如果你已经清楚上面的map转换了，那么switchMap转换也就不是难事的。

下面是Activity中进行switchMap转换，我们修改的地方。

```kotlin
class MainActivity : AppCompatActivity() {

    private lateinit var binding: ActivityMainBinding

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
...
        val userName: LiveData<String> = Transformations.switchMap(userLiveData) {
            val data = MutableLiveData<String>()
            data.apply {
                value = it.name
            }
        }
...
    }
}
```

从上面的代码可以看到switchMap的第二部分的Function的函数式接口要返回的是一个LiveData对象。这里就返回了LiveData&lt;String&gt;对象。

**上面两个函数其实就是第二函数式接口的返回值不同。而且在这里你会发现一个问题用Java代码写的函数式接口在Kotlin中调用的时候可以化简为上面这样的lambada表达式。但是用Kotlin写的函数式接口不能化简为上面的lambada表达式，而应该使用匿名对象**



# MediatorLiveData

前面使用的MultableLiveData，每个这样的类都需要注册对应的观察者来进行属性变化的监视。MediatorLiveData类是一个将所有前面的MultableLiveData添加到自己类中。然后只用自己一个类来进行观察观察者注册就行。

具体例子如下：

```kotlin
class MainActivity : AppCompatActivity() {

    private lateinit var binding: ActivityMainBinding

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        binding = DataBindingUtil.setContentView<ActivityMainBinding>(this,
                R.layout.activity_main)
                
        
        val firstName = MutableLiveData<String>()
        firstName.value = "anriku"
        val lastName = MutableLiveData<String>()
        lastName.value = "wen"

        val liveDataMerger = MediatorLiveData<String>()
        liveDataMerger.addSource(firstName) {
            tv_first_name.text = it
        }

        liveDataMerger.addSource(lastName){
            tv_last_name.text = it
        }

        liveDataMerger.observe(this, Observer {

        })

        bt.setOnClickListener{
            lastName.value = "an"
        }
    }
}

```

**我们前面两个MultableLiveData对象都没有调用observe方法而是将其添加到MediatorLiveData对象中去的。最后我们只需要调用MediatorLiveData的observe方法就行。你还可以通removeSource来删掉其中的某个LiveData对象。**



# 总结

这篇博客主要将了LiveData相关的使用。其实主要就是两个子类的使用：

* MultableLiveData的使用
* MediatorLiveData的使用



# 参考

[官方文档](https://developer.android.com/topic/libraries/architecture/livedata)



*转载请注明链接*